[MÚSICA] Vamos
dando início ao curso
Orientação a Objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje iremos
falar sobre lógica das responsabilidades,
vamos tentar definir a lógica das
responsabilidades na aula de hoje.
Anteriormente definimos responsabilidade,
conceito muito importante que vai ser
usado ao longo do curso e iremos hoje
falar como desenvolver a lógica
das responsabilidades.
Queremos definir e identificar a lógica
das responsabilidades de uma dada classe.
Suponha, por exemplo,
a classe Conta Corrente.
Quais que são as responsabilidades
da classe Conta Corrente?
Se olharmos apenas para as
responsabilidades do tipo Sabe,
eu posso saber o número da conta,
posso saber o valor do saldo da conta,
então são duas
responsabilidades por exemplo.
Com relação às
responsabilidades do tipo Faz,
eu vou apresentar 3 exemplos
de responsabilidades.
A primeira é Credita o valor do saldo,
a segunda é Debita
valor do saldo e a terceira é
possível retirar determinado valor.
Como são responsabilidades elas vão dar
origem a métodos, elas são equivalentes
a métodos, responsabilidades do tipo Faz,
podem dar origem a 1 ou mais métodos.
Quando eu estou olhando as
responsabilidades como métodos eu preciso
saber que ações que elas realizam,
ou seja, no fundo eu preciso definir o
algoritmo que está por trás dessa
responsabilidade, desse futuro método.
Uma maneira de definir isso é ver
as ações que podem ser feitas.
Por isso a definição do nome da
responsabilidade é importante.
Você faz uma definição muito boa do nome
da responsabilidade é meio caminho para
definir a lógica da responsabilidade.
Por exemplo, qual é a lógica da
responsabilidade Sabe o número da conta?
Responsabilidade do tipo Sabe elas sempre
correspondem diretamente a alguma variável
de instância, alguma estrutura de dado,
algum atributo então, neste caso,
vai estar associado ao
atributo número da conta.
A lógica então desta responsabilidade é
a seguinte: Com base no número da conta
o objeto verifica qual é que é o valor que
está neste atributo e devolve esse valor.
Então é uma lógica muito simples,
simplesmente eu olho o atributo que está
associado à responsabilidade do
tipo Sabe e ele devolve esse valor.
Isso é uma maneira de fazer.
A outra maneira é você ter uma
lógica de inserir o valor.
Mais para a frente nós vamos ver que isso
vai estar associado a 2 tipos de métodos,
que a gente chama de métodos assessores,
os getters e setters.
Agora vamos dar uma olhada na lógica
da responsabilidade É possível
retirar determinado valor?
Normalmente isso é uma
responsabilidade do tipo Faz e
responsabilidade do tipo Faz
corresponde a uma pergunta,
vai corresponder a método booleano,
ele vai votar verdadeiro ou falso.
Neste caso, como é método booleano,
a lógica é bem simples e o saldo atual for
maior do que o valor,
então eu respondo sim ou verdadeiro,
caso contrário, se é não,
eu respondo não ou falso.
Vamos dar uma olhada agora na
responsabilidade Debita valor do
saldo atual.
Normalmente, uma responsabilidade do tipo
Faz, ela vai estar associada a algum
atributo já definido anteriormente
pelas responsabilidades do tipo Sabe.
Se não tiver, nós teremos que
fazer a definição desse atributo.
No caso agora, o atributo já foi definido
anteriormente por uma responsabilidade do
tipo Sabe, que é o Saldo atual.
Então com base no saldo atual que
eu vou debitar, eu pego esse saldo,
o valor desse saldo,
debito o valor que eu estou querendo tirar
da conta e devolvo esse valor como
novo valor da variável Saldo da conta.
Vamos imaginar agora uma outra conta, por
exemplo, a conta Banco, já que estávamos
falando de Conta Corrente,
vamos falar agora de uma classe Banco.
Quais seriam as as responsabilidades
do tipo Sabe para Banco.
Na classe Banco as responsabilidades do
tipo Sabe podem ser duas, por exemplo,
você sabe as contas que estão ativas,
você sabe as contas que estão inativas.
O atributo associado ao Sabe
às contas ativas vai ser uma
lista das contas correntes ativas,
o atributo associado à responsabilidade
Sabe as contas inativas,
vai ser uma lista de
contas correntes inativas.
Agora quais são as responsabilidades
do tipo Faz para a classe Banco?
De entre as possibilidades vou citar
apenas 3: Registra uma conta nova,
Apresenta os números das
contas ativas e Obtém o saldo
atual do Banco, saldo total do Banco.
Neste caso eu vou apresentar
responsabilidade Registra uma conta nova.
Qual é que é a lógica da responsabilidade
Registra uma conta nova?
São 2 passos: Primeiro eu crio
uma conta corrente nova; segundo
essa conta que eu criei eu insiro
na lista de contas ativas.
Vocês estão vendo que a lógica da
responsabilidade apresenta os números
das contas ativas, já é pouco mais
complexa relação às anteriores.
A lógica da responsabilidade Apresenta
os números das contas ativas agora
é mais complexa
comparativamente às anteriores.
O objeto Banco, como nós tínhamos visto,
ele tem atributo que é a lista de
contas correntes ativas do Banco.
Então com base nessa contas corrente vão
ser objetos da classe Contas Correntes,
então eu tenho uma lista de objetos
da classe Contas Correntes.
Aí eu crio uma lista vazia de número
de conta, agora é apenas números,
para cada objeto da minha
lista de contas ativas,
que são objetos da Conta Corrente ativa,
eu vou examinar,
me comunicar com esse objeto e pedir para
essa responsabilidade, já que cada objeto
conta corrente Sabe o número da conta,
que ela me forneça o número da conta.
Eu peço para ela aquela
questão do antropomorfismo,
então eu peço para fornecer
o número para mim.
Aí, seguida, eu incluo esse número
na lista dos números de contas,
que inicialmente estava vazio e
agora passaria a ter pelo menos
1 número de conta, que foi fornecido
pelo objeto conta corrente,
aí eu passo para a próxima conta,
se houver, e ela vai-me informar também
através da responsabilidade Sabe o número
da conta, qual é o número da conta.
E assim eu vou montando e no final eu
tenho a lista completa de todos os
números, e no final eu apresento os
números da lista de números de contas,
eu devolvo esses números.
Qual é que é a lógica da responsabilidade?
Obtém o saldo total do banco.
Vai ser muito semelhante ao anterior
porque eu vou examinar o atributo
lista de objetos conta corrente e vou
pedir para que eles me devolvam o saldo de
cada deles, e eu vou acumulando esse saldo
e no final eu tenho o total do saldo.
Nós iremos ver isso na
próxima aula por isso que
eu não estou me aprofundando nessa lógica.
Por fim, o objetivo da aula era definir
a lógica das responsabilidades,
tanto do tipo Sabe quanto Faz.
E foi o que nós fizemos aqui.
Até à próxima aula!
[MÚSICA]